<!-- PageHeader="日本標準商品分類番号 873999" -->
<!-- PageHeader="医薬品リスク管理計画 (RMP)" -->

トレムフィア®適正使用ガイド
®

ヒト型抗ヒトIL-23p19モノクローナル抗体製剤

薬価基準収載

トレムフィア
®
皮下注100mgシリンジ

Tremfya® Subcutaneous Injection

グセルクマブ(遺伝子組換え)製剤

生物由来製品 劇薬 処方箋医薬品※

※注意一医師等の処方箋により使用すること


# 1. 警告


## 〈効能共通〉

1.1 本剤は結核等の感染症を含む緊急時に十分に対応できる医療施設において、本剤についての十分
な知識と適応疾患の治療に十分な知識·経験をもつ医師のもとで、本剤による治療の有益性が危
険性を上回ると判断される患者のみに使用すること。本剤は感染症のリスクを増大させる可能性
があり、また結核の既往歴を有する患者では結核を活動化させる可能性がある。また、本剤との
関連性は明らかではないが、悪性腫瘍の発現が報告されている。治療開始に先立ち、本剤が疾病
を完治させる薬剤でないことも含め、本剤の有効性及び危険性を患者に十分説明し、患者が理解
したことを確認した上で治療を開始すること。[2.1、2.2、8.1、8.2、8.5、9.1.1、9.1.2、11.1.1、
15.1.3参照]


## 1.2 重篤な感染症

ウイルス、細菌及び真菌等による重篤な感染症が報告されているため、十分な観察を行うなど感
染症の発症に注意し、本剤投与後に感染の徴候又は症状があらわれた場合には、直ちに担当医に
連絡するよう患者を指導すること。[2.1、8.1、9.1.1、11.1.1参照]

〈尋常性乾癬、乾癬性関節炎、膿疱性乾癬、乾癬性紅皮症〉

1.3本剤の治療を開始する前に、光線療法を含む既存の全身療法(生物製剤を除く)の適用を十分に
勘案すること。

〈掌蹠膿疱症〉

1.4 本剤の治療を開始する前に、光線療法を含む既存の療法の適用を十分に勘案すること。


# 2. 禁忌(次の患者には投与しないこと)

2.1 重篤な感染症の患者[症状を悪化させるおそれがある。][1.1、1.2、8.1、11.1.1参照]

2.2 活動性結核の患者[症状を悪化させるおそれがある。][1.1、8.2参照]

2.3 本剤の成分に対し過敏症の既往歴のある患者
<!-- PageFooter="ヤンセンファーマ株式会社" -->
<!-- PageFooter="2024年12月改訂" -->

Johnson&Johnson

<!-- PageBreak -->


# 本剤投与フローチャート


<figure>

対象患者の選定

●効能又は効果の確認

→ P.4~7参照

●禁忌、特定の背景を有する患者に関する注意など使用上の注意の確認

適合

不適合

他の治療法を
検討してください。

インフォームド·コンセントの実施

→ P.8参照

問診及び投与前に行う検査

→ P.8~13参照

結核スクリーニング検査
(問診、インターフェロン-r 遊離試験又はツベルクリン反応検査、胸部画像検査)
B型肝炎ウイルス検査(HBs抗原、HBc抗体、HBs抗体スクリーニング)など

結核、HBVの感染が
認められない

潜在性結核感染
(LTBI)

HBV既感染
(疑いを含む)

活動性結核、
HBV陽性
↓

抗結核薬の
予防投与

HBV-DNAが
検出限界以下で
あることを
確認してください。

活動性結核、
B型肝炎に対する
治療を行って
ください。

トレムフィア®の投与

→ P.14参照

患者への注意喚起
有害事象のモニタリング及び対策実施

→ P.15参照

胸部画像検査、
インターフェロン-r遊離試験を
定期的に実施

定期的モニタリング
肝機能検査
HBV-DNA定量

起こり得る
副作用とその対策

→ P.16~22参照

</figure>


<!-- PageNumber="2" -->
